# コンピュータ構成要素
- [コンピュータ構成要素](#コンピュータ構成要素)
  - [情報の表現](#情報の表現)
    - [情報量の単位](#情報量の単位)
    - [表現可能な情報量](#表現可能な情報量)
    - [大きな数値,小さな数値を表す接頭語](#大きな数値小さな数値を表す接頭語)
    - [文字コード](#文字コード)
  - [コンピュータの構成](#コンピュータの構成)
    - [コンピュータの構成](#コンピュータの構成-1)
    - [ハードウェアとソフトウェア](#ハードウェアとソフトウェア)
    - [プログラム記憶方式](#プログラム記憶方式)
  - [CPU](#cpu)
    - [CPU](#cpu-1)
      - [クロック周波数](#クロック周波数)
      - [バス](#バス)
  - [CPUの動作原理](#cpuの動作原理)
    - [レジスタ](#レジスタ)
    - [命令語](#命令語)
    - [命令実行サイクル](#命令実行サイクル)
    - [アドレス指定方式](#アドレス指定方式)
      - [即値アドレス指定方式](#即値アドレス指定方式)
      - [直接アドレス指定方式](#直接アドレス指定方式)
      - [間接アドレス指定方式](#間接アドレス指定方式)
      - [相対アドレス指定方式](#相対アドレス指定方式)
      - [指標アドレス指定方式](#指標アドレス指定方式)
      - [基底アドレス指定方式](#基底アドレス指定方式)
      - [まとめ](#まとめ)
  - [CPUの高速化技術](#cpuの高速化技術)
    - [CPUの高速化](#cpuの高速化)
      - [逐次制御方式](#逐次制御方式)
      - [パイプライン方式](#パイプライン方式)
      - [スーパーパイプライン方式](#スーパーパイプライン方式)
      - [スーパースカラ方式](#スーパースカラ方式)
    - [マルチコアプロセッサ](#マルチコアプロセッサ)
    - [GPU](#gpu)
  - [半導体メモリ](#半導体メモリ)
    - [半導体メモリ](#半導体メモリ-1)
      - [RAM](#ram)
      - [ROM](#rom)
    - [RAM](#ram-1)
      - [DRAM](#dram)
      - [SRAM](#sram)
    - [ROM](#rom-1)
    - [キャッシュメモリ](#キャッシュメモリ)
      - [実効アクセス時間](#実効アクセス時間)
      - [1次キャッシュと2次キャッシュ](#1次キャッシュと2次キャッシュ)
      - [ライトスルー方式とライトバック方式](#ライトスルー方式とライトバック方式)
    - [メモリインタリーブ](#メモリインタリーブ)
  - [補助記憶装置](#補助記憶装置)
    - [補助記憶装置](#補助記憶装置-1)
    - [磁気ディスク装置](#磁気ディスク装置)
      - [磁気ディスク装置の構成](#磁気ディスク装置の構成)
      - [アクセス時間](#アクセス時間)
      - [フラグメンテーション](#フラグメンテーション)
    - [フラッシュメモリ](#フラッシュメモリ)
    - [SSD](#ssd)
    - [光ディスク](#光ディスク)
      - [光ディスクの記憶方式と記憶容量](#光ディスクの記憶方式と記憶容量)
  - [入出力装置](#入出力装置)
    - [入力装置](#入力装置)
      - [バーコードリーダー](#バーコードリーダー)
    - [出力装置](#出力装置)
    - [ディスプレイ](#ディスプレイ)
      - [解像度](#解像度)
      - [VRAM](#vram)
    - [プリンタ](#プリンタ)

## 情報の表現

### 情報量の単位
- コンピュータで扱う最小の情報量の単位を**ビット(bit)** と呼ぶ
  - 2進数の一桁に該当する
- 8個のビットをひとまとめにしたものを**バイト(Byte)** という
  - 2新数の八桁に該当する
- 例えば[10001111]は1バイト（８ビット）の情報量でこのような１と０の羅列を**ビットパターン**と呼ぶ

### 表現可能な情報量
１ビットで表現可能な情報量は[0],[1]の２（$=2^1$）通り、
２ビットでは[00][01][10][11]の４（$=2^2$）通り、
３ビットでは...のように

**一般的にnビットでは$2^n$通りの情報を表現することができる。**

### 大きな数値,小さな数値を表す接頭語
- 大きなバイト（B）を表す単位として、kキロ,Mメガ,Gギガ,TテラがBの接頭語に置くことで表現される
- 小さな数値、例えば処理時間を表すＳ（秒）の前に接頭語　ミリ、マイクロ、ナノ、ピコ（m,μ,n,p）が使われる
> 日々高速化するコンピュータの処理時間などの単位としてマイクロ秒などが扱われる

接頭語の意味は10の累乗になる。

| 接頭語      | 意味       |
| :---------- | :--------- |
| k(キロ)     | $10^3$     |
| M(メガ)     | $10^6$     |
| G(ギガ)     | $10^9$     |
| T(テラ)     | $10^{12}$  |
| m(ミリ)     | $10^{-3}$  |
| μ(マイクロ) | $10^{-6}$  |
| n(ナノ)     | $10^{-9}$  |
| p(ピコ)     | $10^{-12}$ |

- k->M等次の単位に行く場合は1000倍ずつしていけばおｋ
- m->μも同じ要領で-1000倍

1,000,000B(1MB)->1000倍->1,000,000,000B(1GB)
> 1K=1024($2^{10}$)　にすることもある

### 文字コード
- 文字コードは、文字の一つ一つが２進数で表現された識別番号である。
> 例えば「あ」の文字には[1000 0010 1010 0000]識別番号が割り振られている。（Shift-JIS）
- 文字化けは作成した人が使用した文字コードと異なる文字コードをあてはめたことが原因。

代表的な文字コード
- ASCIIコード
  - 英数字、記号、制御文字のみ。米国標準符号で最も基本となる文字コード。
  - 日本語はない。
- Shift-JIS
  - ASCIIに日本語をプラスしたもの
- EUC
  - Unix,Linuxで使用される文字コード
  - 日本語もある
- Unicode
  - 世界の文字を一つの体系にしたもの。
  - それを符号化する方式の一つがUTF-8

## コンピュータの構成

### コンピュータの構成

コンピュータは以下の５つの装置からなる。
- 制御装置
- 演算装置
- 記憶装置
- 入力装置
- 出力装置

制御装置と演算装置を合わせて **中央処理装置（CPU:Central Processing Unit）** といい、コンピュータの頭脳に当たる。
 
| 装置 |          | 役割                                                                     |
| :--- | -------- | :----------------------------------------------------------------------- |
| CPU  | 制御装置 | 記憶装置からプログラムの命令を取り出して解読して、各装置に指示を与える。 |
| ^    | 演算装置 | 四則演算や論理演算を行う。                                               |
| >    | 記憶装置 | データやプログラムを記憶する。メモリ                                     |
| >    | 入力装置 | コンピュータの外部からプログラムやデータを読み込む                       |
| >    | 出力装置 | コンピュータの内部で処理されたデータを外部へ書き出す。                   |

[コンピュータの構成図](https://basics.k-labo.work/wordpress/wp-content/uploads/2017/10/b42076795c9ceb1d31f6cf3b81d46409.png)

### ハードウェアとソフトウェア
上記に上げた5つの装置はいづれも**ハードウェア**です。
一方でプログラムやアプリケーションソフトウェアは**ソフトウェア**に該当する。記憶装置に記憶された１と０の信号の集まりで存在する。

### プログラム記憶方式
プログラム記憶方式は**主記憶に記憶させたプログラムをCPUが順に取り出し、解読・実行する方式**です。
ハードウェアの変更が不要でプログラムを変更することで様々な処理を行うことができる。
**主記憶**はCPUから直接アクセスできる記憶装置で、メモリ、メインメモリと呼ばれる。

## CPU

### CPU
CPUはコンピュータの頭脳にあたり、**プロセッサ**とも呼ばれている。
CPUの性能は主にクロック周波数とバス幅で表現される。
#### クロック周波数
- クロック信号（クロックパルス）
  - 各装置の動作タイミングを合わせるためにCPUが発している周期的な信号
  - 一定の間隔で電圧が規則的に「高」「低」を繰り返す信号が生成される。
- クロック周波数
  - クロック信号の高低のサイクルが１秒間に繰り返される回数を**クロック周波数**と呼ぶ。
  - 単位には **Hz(ヘルツ)** が使われる
  - 例えば、クロック周波数が2GHzとは、１秒間に$2\times10^{9}$回の信号を生成していることを示している。
  - この信号に合わせて、コンピュータが動作している。
  - 内部クロック
    - CPU内部のクロック周波数
  - 外部クロック
    - CPUと各装置を結ぶ経路の周波数

#### バス
- バスは**コンピュータ内部でデータをやり取りするための伝送路**のことです。人に例えると血管に当たる。
- 一般的にバス幅が広く、クロック周波数が大きいほど高速にデータを送受信することができる。

## CPUの動作原理

### レジスタ
- CPUに内蔵されている高速な記憶装置

レジスタには以下のような種類があり、命令の実行時に使用される。

| 種類                                       | 説明                                                           |
| :----------------------------------------- | :------------------------------------------------------------- |
| 命令レジスタ                               | 実行する命令を格納する。                                       |
| 命令アドレスレジスタ（プログラムカウンタ） | 次に実行する命令のアドレスを格納する。                         |
| 指標レジスタ（ベースレジスタ）             | 基準となるアドレスを格納する。指標アドレス指定方式で使用する。 |
| 基底レジスタ（ベースレジスタ）             | 演算対象や演算結果を格納する。                                 |
| 汎用レジスタ                               | 演算対象や演算結果を格納する。そのほか各種の目的に使用する。   |

### 命令語
プログラムはコンピュータに行わせる命令が集まったもので、プログラム言語で記述された命令は、最終的にコンピュータが理解できる1と０の機械語（命令語）に変換され、解読、実行される。
機械語の命令語は、**命令部**と、**アドレス部（オペランド部）**　で構成される。

### 命令実行サイクル

[命令実行サイクル](https://images.app.goo.gl/JunzW9mV6RMqstaz6)

| 命令                  | 説明                                                                                                                                                                                                                             |
| :-------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ①命令の取り出し       | 命令アドレスレジスタを参照して、命令が格納されている主記憶上のアドレスを取得する。取得したアドレスから命令を取り出し（命令フェッチ）、命令レジスタに格納する。この時、命令アドレスレジスタには、次の命令のアドレスをセットする。 |
| ②命令の解読           | 命令レジスタの命令部にはデコーダで解読され、演算装置に指示を出す。                                                                                                                                                               |
| ③実効アドレス計算     | 命令レジスタのアドレス部の値は、アドレスレジスタに送られ、処理対象のデータが格納されているアドレス（実効アドレス）を計算する。                                                                                                   |
| ④オペランドの取り出し | 処理対象のデータを取り出し、演算装置に送る                                                                                                                                                                                       |
| ⑤命令の実行           | 演算装置で演算を実行する                                                                                                                                                                                                         |
| ⑥演算結果の格納       | 演算結果を格納する                                                                                                                                                                                                               |

### アドレス指定方式
コンピュータは主記憶上にあるプログラムの命令を一つづつ取り出して解読、実行している。
- アドレス指定方式
  - 命令のアドレス部の値から処理対象のデータが格納されている実効アドレスを求める方式
    - > アドレス修飾とも呼ばれている。
#### 即値アドレス指定方式
- 命令のアドレス部にデータそのものを格納している方式
  > アドレスではなく、データそのものが格納されている。

#### 直接アドレス指定方式
- 命令のアドレス部の値を実効アドレスとする方式

#### 間接アドレス指定方式
- 命令のアドレス部の値が示すアドレスに格納されている値を実効アドレスとする方式

#### 相対アドレス指定方式
- 命令のアドレス部の値と命令アドレスレジスタ（プログラムカウンタ）の値の和を実効アドレスとする方式

#### 指標アドレス指定方式
- 命令のアドレス部の値と指標レジスタの値の和を、実効アドレスとする方式
- インデックスアドレス指定方式とも呼ばれている。

#### 基底アドレス指定方式
- 命令のアドレス部の値と基底レジスタの値の和を、実効アドレスとする方式
- ベースアドレス指定方式とも呼ばれている。

#### まとめ
| アドレス指定方式 | 実効アドレスの求め方                                          |
| :--------------: | :------------------------------------------------------------ |
|       即値       | 命令のアドレス部の値はデータそのもの                          |
|       直接       | アドレス部の値>実効アドレス                                   |
|       間接       | アドレス部の値が示すアドレスに格納されている値 > 実効アドレス |
|       相対       | アドレス部の値＋プログラムカウンタの値 > 実効アドレス         |
|       指標       | アドレス部の値＋指標レジスタの値 > 実効アドレス               |
|       基底       | アドレス部の値＋基底レジスタの値 > 実効アドレス               |

## CPUの高速化技術
### CPUの高速化
命令は以下のステージで行われる
1. 命令の取り出し
2. 命令の解読
3. 実効アドレス計算
4. オペランドの取り出し
5. 命令の実行
6. 演算結果の格納

これらのステージの実行方式には次のようなものある
#### 逐次制御方式
- １命令ずつ順番に繰り返し実行する方式
- 制御装置や演算装置が動作しない時間が生じてしまい、処理効率が悪くなる。

#### パイプライン方式
- 複数の命令を１ステージずつずらしながら並行処理することで高速化を図る方式。
- 効率化はされるが、分岐命令が現れるとそれまで先読みしていた命令を破棄して新たな分岐先の命令を実行しなくてはいけない
- 処理の順序が乱れることをパイプラインハザードと呼ぶ。
- 分岐命令へ対処する技術として次のようなものが挙げられる
  - 分岐予測
    - 実行される確率が高い方を予測する
  - 投機実行
    - 予測した分岐先の命令を開始して結果を保持し、分岐先が正しければその結果を利用する。

#### スーパーパイプライン方式
- パイプライン方式をさらに細分化することことで高速化を図る方式

#### スーパースカラ方式
- 複数のパイプラインを使用して、同時に複数の命令を実行することで高速化を図る方式

### マルチコアプロセッサ
- マルチコアプロセッサ
  - 一つのCPU内に複数のコア（演算回路の中核部分）を備えたもの
- 従来のシングルコアに比べて消費電力を抑え、処理速度の高速化を図ることができる。
- ２つのコアならデュアルコア、４つなら、クアッドコア、８つならオクタコアと呼ぶ
- 複数のコアがそれぞれ同時に別々の処理を実行（並列処理）することで、処理能力の向上ができる。
### GPU
GPU(Graphics Processing Unit)は行列演算を用いて3Dの画像処理を高速に実行する画像処理装置
- 数千個のコアでデータを並列処理することができる。

## 半導体メモリ

### 半導体メモリ
コンピュータの記憶装置に使われている半導体メモリには、特性や用途で次のようなものがある。

#### RAM
- 読み書きできるメモリ
- 電源を切ると記憶していた内容が消える（**揮発性**）

#### ROM
- 本来は読み出し専用のメモリ
- 最近は書き込みできるROMも登場して生きている。
- 電源を切っても記憶内容が消えない（**不揮発性**）


### RAM
RAMにはさらに次のようなものがある。

#### DRAM
Dynamic RAMはコンデンサに電荷を備えた状態か否かによって１ビットを表現している。
- 構造がシンプルで高集積化に適しているため、SRAMに比べて大容量で安価
- コンデンサは放置しておくと自然放電してしまう特性があり、一定期間毎に記憶内容を維持するリフレッシュ動作が必要
- 主記憶に用いられる。

#### SRAM
Static RAMはフリップフロップ回路で構成されている。
- 高速だが、構造が複雑で集積度を高めにくい
- DRAMに比べ小容量で高価
- 電源が供給されている限り、記憶内容を保持し続けるため、リフレッシュ動作が不要
- キャッシュメモリに使用される。

SRAM,DRAMの特徴を表にまとめると次の通り
| 種別 | 使用回路             | リフレッシュ | 速度 | 集積度 | 価格 | 用途             |
| :--- | -------------------- | ------------ | ---- | ------ | ---- | ---------------- |
| DRAM | コンデンサ           | 必要         | 低速 | 高い   | 安価 | 主記憶           |
| SRAM | フリップフロップ回路 | 不要         | 高速 | 低い   | 高価 | キャッシュメモリ |

### ROM
ROMは本来、読み出し専用のメモリだが、利用者が書き込めるPROM（Programmable ROM）も登場している。
| 種別                       | 書き込み | 消去 | 特徴                                                                         |
| :------------------------- | -------- | ---- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| マスクROM                  | ×        | ×    | 製造時に書き込まれた後は、利用者は書き込めない                               |
| UV-EPROM(UV-Erasable PROM) | ○        | ○    | 紫外線照射で全消去できる                                                     |
| EEPROM(Elevtrically EPROM) | ○        | ○    | 電圧をかけて部分消去できる。消去・書き込みは1バイト単位で可能                |
| フラッシュメモリ           | ○        | ○    | 電圧をかけて全消去・部分消去できる。書き換えはブロック単位で消去後に書き込む |

### キャッシュメモリ
- CPUと主記憶の間に配置するメモリ
- 主記憶よりも高速

主記憶のアクセス速度はCPUの処理速度に比べて低速なため、CPUに待ち時間が発生してしまう。
そこで、高速なキャッシュメモリをこれらの間に配置して、主記憶から読みだしたデータをキャッシュメモリに保持し、CPUが後で同じデータを読み出すときは高速なキャッシュメモリから読み出すことで、実行アクセス時間の短縮を図っている。

#### 実効アクセス時間
アクセスするデータはキャッシュメモリか主記憶のどちらかに存在する。
- ヒット率
  - **アクセスするデータがキャッシュメモリに存在する確率**
ヒット率とキャッシュメモリのアクセス時間,主記憶のアクセス時間が分れば、実行アクセス時間を求めることができる。
    > 計算問題で出されることが多い

- 実行アクセス時間を求める例題
  - ヒット率　80%
  - キャッシュメモリのアクセス時間  10ナノ秒
  - 主記憶装置のアクセス時間  60ナノ秒
キャッシュメモリにデータが存在する確率は80%、主記憶に存在する確率は
100-80=20%　なので、次の式が求められる。
$10\times0.8+60\times0.2=20ナノ秒$
この場合はキャッシュメモリを使うことで、アクセス時間を60-20=40ナノ秒短縮することができる。

なお、アクセスするデータを主記憶に存在する確率（キャッシュメモリに存在しない確率）を**NFP**(Not Found Probability)と呼ぶこともある。

>**キャッシュメモリを使った実効アクセス時間**
$キャッシュメモリのアクセス時間\timesヒット率（％）+主記憶のアクセス時間\times(1-ヒット率（％）)$

#### 1次キャッシュと2次キャッシュ
主記憶のアクセス時間とCPU処理時間の差が大きい場合は、1次キャッシュ、2次キャッシュの多レベルのキャッシュ攻勢にするとより効果が上がる。
CPUがアクセスする順によって名付けられ、**CPUは1次キャッシュ、2次キャッシュ、主記憶の順にアクセスする。** L1キャッシュ、L2キャッシュとも呼ばれる。

#### ライトスルー方式とライトバック方式
キャッシュメモリへの書き込みには次の方式がある。
| 方式             | 概要                                                                                                                                                           |
| :--------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ライトスルー方式 | キャッシュメモリと主記憶の両方を書き込む方式。常にキャッシュメモリと主記憶の内容が一致するため、一貫性が保たれる。主記憶へのアクセスが頻繁に発生するため、低速 |
| ライトバック方式 | キャッシュメモリだけ書き込み、主記憶にはデータがキャッシュメモリから追い出されるときに書き込む方式。キャッシュメモリと主記憶の内容が一致しないため、一貫性を保つための制御が複雑になる。主記憶へのアクセスが減るため高速。 |

### メモリインタリーブ
主記憶装置を複数の区画（バンク）に分け、連続するアドレスの内容を並列アクセスすることで、アクセスの高速化を図る方式。

## 補助記憶装置

### 補助記憶装置
- 主記憶は小容量で揮発性を持つ特徴がある
- 補助記憶装置は主記憶に比べてアクセス速度は遅いが大容量、安価、不揮発性がある

### 磁気ディスク装置
磁気ディスク装置は、磁性体を塗った円盤状のディスクにデータが記録され、磁気ヘッドを移動させながらデータを読み書きする装置。

#### 磁気ディスク装置の構成
- セクタ
  - ディスクは複数枚構成になっており、その表面にデータを記録する最小単位のセクタがある。
- トラック
  - セクタがいくつか集まって同心円状のトラック
- １面
  - トラックがいくつか集まって１面を構成している。
- シリンダ
  - 中心から等距離にあるトラックの集まりをシリンダという

この記録方式は**セクタ方式**と呼ばれています。

- セクタ方式
  - データをセクタ単位で読み書きする。
  - 一つのセクタに収まらない場合は複数のセクタをまたいで記録する。
  - 一つのセクタに複数データを書き込むことができない
  - 余った部分は何も記録されない無駄な領域となる。

#### アクセス時間
アクセス時間はCPUがデータの読み書きの指令を出してから、データの読み書きが終わるまでの時間です。
磁気ディスク装置のアクセス時間は、位置決め時間、回転待ち時間、データ転送時間の和で求められる。

- 位置決め時間（シーク時間）
  - 磁気ヘッドを目的のデータが存在するトラックまで移動させるのに要する時間。
- 回転待ち時間（サーチ時間）
  - 目的のデータが、磁気ヘッドの位置まで回転してくるのを待つ時間。
- データ転送時間
  - 目的のデータが磁気ヘッドを通り過ぎるのに要する時間

#### フラグメンテーション
磁気ディスク装置にデータの追加や削除を繰り返すと、データが連続した領域に保存されなくなる（断片化）現象
- デフラグ
  - 断片化したデータを連続した領域に再配置し、フラグメンテーションを解消すること。

### フラッシュメモリ
電気的に全部または一部分を消去して内容を書き直せる半導体メモリ。
代表的なものに、USBメモリ、SDカードがある。

### SSD
フラッシュメモリを用いた磁気ディスク装置の代わりとなる記憶媒体
磁気ディスク装置のような位置決め、回転待ち等の機械的な動作がないので、静穏で振動や衝撃に強く、消費電力が小さい、アクセス速度が早いという特徴がある。

### 光ディスク
レーザ光を使ってデータを読み書きする記憶媒体
- CD
  - max700MB
- DVD
  - max17.8GB
- BD
  - max100GB

#### 光ディスクの記憶方式と記憶容量
光ディスクの記憶方式には再生専用型、追記型、書き換え型がある。
- 再生専用型（利用者は書き込み不可）
  - CD-ROM,DVD-ROM,BD-ROM
- 追記型（書き込み可、書き換え不可）
  - CD-R,DVD-R,BD-R
- 書き換え型（書き込み可、書換え可）
  - CD-RW,DVD-RW,BD-RW


## 入出力装置

### 入力装置
コンピュータにプログラムやデータのほか、音声や画像などを入力したリ、コンピュータに指示を与えたりする装置
- ポインティングディバイス
  - 位置情報を入力する装置の総称

#### バーコードリーダー
商品などに印字された帯状のバーコードを読み取る装置
POSシステムの入力装置として使われている。
- JANコード
  - 日本で流通している様々な商品を管理するためのコード。
- QRコード
  - 小さな領域に多くの情報を格納でき、エラー訂正機能を持つ二次元をコード。QRキャッシュレス決済にも用いられている。

### 出力装置
コンピュータ内部で処理したデータを外部に出力する装置
ディスプレイ、プリンタ等がある。

### ディスプレイ
ディスプレイには次の種類がある。
- 液晶ディスプレイ
  - 光の透過を画素ごとに制御してカラーフィルタを用いて色を表現する。液晶自体は発行しないため、バックライトまたは外部の光を取り込む仕組みが必要
- 有機ELディスプレイ
  - 電極の間に電気を通すと発行する特殊な有機化合物を挟んだ構造。発光ダイオードの一種で自ら発行してバックライトが不要で、薄型にでき、低電圧駆動・低消費電力

#### 解像度
ディスプレイの文字や画像を表現する点の事を**画素**や**ピクセル**と呼ぶ。
解像度は1280x1024みたいに横と縦のドット数で表す

#### VRAM
Video RAMはディスプレイに表示される内容を一時的に記録するために使用される専用のメモリ
ディスプレイに表現できる解像度や色数はVRAMの容量によって決まる。
1ドットに２色を表現するには１ビット、４色を表現するには２ビット８色を表現するには３ビットをそれぞれの色に対応させる
> 一般的にはｎビットでは$2^n$通りの色を対応させることができる。

| １ドットあたりに必要なビット数 | 色数            |
| :----------------------------- | --------------- |
| １ビット                       | 2色（$2^1$）    |
| ８ビット                       | 256（$2^8$）    |
| 16bit                          | 65536($2^{16}$) |
| 24bit                          | 16777216($2^{24}$) |

### プリンタ
